โอเคครับ ไมค์ติดไหม เสียงออกไหม?
โอเคเนาะ ก็
เป็นภาษาไทยแล้วกัน แต่จริงๆ สไลด์เป็นภาษาอังกฤษ ผมก็อาจจะพูดไทยบ้าง อังกฤษบ้าง มีบางอันเป็นอ่าน
เป็นอ่าน log เป็นอ่านอะไรอย่างเงี้ย ก็จะเป็นภาษาอังกฤษบ้างแล้วกัน
โอเค ก็สวัสดีทุกคนครับ วันนี้ขอบคุณทาง Veha
ที่เชิญมาให้พูดสำหรับ Claude Code
Meetup Bangkok ครั้งแรกเนาะ
คือ
ตอนที่ผมคิดหัวข้อนี้เนี่ย ก็คือพยายามจะ
คิดว่าจะพูดเรื่องอะไรดี
แล้วก็สุดท้ายก็เลยมาลงว่าอยากจะพูดเรื่องเกี่ยวกับเนี่ยแหละ Opus
4.5 มาพอดี
แล้วก็จะพูดในเชิงที่ไม่ใช่ฐานะ
dev ซะทีเดียว เพราะว่าผมเป็นอาจารย์อยู่ที่ธรรมศาสตร์ ขอแนะนำตัวสั้นๆ ก่อนเนาะ
ก็
ผมชื่อนัท ณัฐชนนนะครับ เป็น
อาจารย์อยู่ภาควิศวกรรมไฟฟ้าและคอม ธรรมศาสตร์รังสิต
ก็เพิ่งจบมาไม่นาน เพิ่งทำงานธรรมศาสตร์มาเพิ่งครบ 2 ปีไปเดือนที่แล้ว
งานวิจัยที่สนใจเนี่ยจริงๆ อาจจะเพ้อๆ หน่อย สมัยยังเรียนอยู่ ยังทำงานเกี่ยวกับพวก
ทางสาย AI เนี่ยครับ เรื่องเกี่ยวกับ Affective Computing คือจะเป็นเรื่องเกี่ยวกับแบบ
Emotion นิดหนึ่ง แล้วก็ทำ
สมัยนี้ก็ทำเป็นพวก LLM มาหมดแล้ว แล้วก็ทำ
Human-Computer Interaction, Human-AI Interaction แล้วก็
ต้องถามก่อน มีใครรู้จัก YouTube ผมไหม อาจจะมีบ้าง
ผมมี YouTube channel อยู่ สำหรับ
อัปโหลดคลาสที่ผมเรียน ใครสนใจก็เข้าไป subscribe ได้
แต่วันนี้ผมไม่ได้มาในฐานะอาจารย์แล้วกัน ผมมาในฐานะ
ผมมาพูดในวันนี้ในฐานะ Claude Fan คือเป็นแฟน Claude มานานแล้ว
แล้วก็
ในฐานะติ่ง Claude แล้วกัน ตั้งแต่ประมาณ Opus 3 เพราะฉะนั้นขอแนะนำตัวอีกแบบหนึ่งคือ
ผมใช้ Claude ก็คือเริ่มใช้ตั้งแต่ประมาณ Opus 3
ประมาณเดือน 3 ปีที่แล้ว และนี่คือ API Claude ที่ไล่มาประมาณ
ตั้งแต่นั่นแหละต้นปีที่ผ่านมา จะเห็นว่ามีโมเดลหลายอย่าง Opus 3
Claude 3 Sonnet
แล้วก็หลัง ๆ มาจะมี Sonnet 3.7 เดี๋ยวอธิบายให้ฟังว่าทำไมมี spike อย่างนั้นอีกที
ก็ใช้มานานแล้ว ก็ถ้าดูแบบ
Cost breakdown ก็จะประมาณนี้ ใช้เปลืองมาก ต้อง
ถามก่อน มีใคร
ในห้องนี้ใช้ Opus 3
บ้างไหม มีใครมีโอกาสได้ใช้ Opus 3
มีคนสองคน โอเค
ยินดีมากครับ ผมเป็น big fan ของ Opus 3
มากๆ ก็คือใช้มาตอนนั้นแต่ว่ามันแพงเนาะ
จะเห็นว่าใช้เยอะสุดเลย แพงสุด สมัยก่อนยังไม่มีแบบ caching อะไรแบบนี้ จ่ายเต็มตลอด ใช้ทีหมดตัว
แล้วก็ 3.7 Sonnet มันแพง เพราะจริงๆ อันนี้คือ
ที่มันพีคคือบางทีผมทำงานวิจัย ผมก็จะมา run model เป็นเรื่องปกติ
มันเลยเยอะ แต่ว่า 3 นี่คือใช้งานสมัยก่อนทำงานหลายอย่าง ทำหลายอย่าง
แต่ว่าพอตอนนี้ก็
เป็น 4.5 เนาะ ที่ดีที่สุดตอนนี้ พอมี caching ทุกอย่างก็รู้สึกว่าประหยัดลง
โอเค นั่นคือแนะนำตัวผมสั้นๆ ในวันนี้มีประมาณ 4 หัวข้อที่อยากมาเหมือนแบบ
พูดคุยในฐานะ Claude แฟนละกัน ก็อยากจะ
คือต้อง disclaimer ก่อนเลย คือผม bias มา ก็จะ bias เต็มที่เลยนะ
ปกติเวลาสอนหนังสือจะแบบต้องแบบกลางๆ นิดนึง ค่ายนู้นค่ายนี้ แต่ว่าวันนี้ผมจะแบบ
จัดเต็มทุกอย่าง bias แน่นอน
ก็จะมาพูดเรื่องเกี่ยวกับ Claude Opus
4.5 ก่อน แล้วก็พูดเรื่อง Claude Code นิดหน่อย
จะมาพูดเรื่อง skill ด้วย เมื่อกี้เหมือนมีคำถามเรื่อง skill อาจจะมาเสริมนิดนึง แล้วก็
สุดท้ายจะพูดเรื่อง soul document เดี๋ยวมาว่ากันอีกทีว่าคืออะไร
ไม่แน่ใจมีใครได้อ่าน soul document แล้วบ้าง โอเค โอเค
โอเค ก็
ก่อนอื่นเลยเนาะ เมื่อกี้คือคำถามผมแหละ ผมก็ถามเขาเหมือนกัน เพราะว่าจะมาพูดในสไลด์ว่า
เนี่ย Claude Code พอมีมันมองเป็น product มันมีอยู่ 2 ส่วนหลักๆ
คือตัว model เอง กับตัว harness, harness ก็คือตัว Claude Code เดี๋ยวว่ากันอีกที
ทีนี้เราจะมาเริ่มจากขวามือก่อนก็คือตัว model เองเนาะ
model ก็อย่างที่เมื่อกี้เขาบอก
เขาบอกว่าเป็นสิ่งสำคัญเหมือนกันเนาะ สำคัญอาจจะสำคัญมากกว่า harness ด้วยซ้ำ
Opus เนี่ยก็
4.5 เพิ่งออกมาไม่นานเนาะ ยังไม่ถึง 1 เดือนเลย
ตั้งแต่ปลายเดือนที่แล้ว ยังไม่ครบเดือนนึงเลย ซึ่ง
ผมเชื่อว่าทุกคน มีใครยังไม่มีโอกาสได้ใช้ 4.5 บ้างไหมครับ?
ทุกคนใช้แล้วเนาะ ก็
พูดตรงๆ เลยว่าส่วนตัวผมคิดว่ามันเป็นอะไรที่อัปเดต big update ละกัน
รอบปีเนี้ย รู้สึกว่ามันอัปเดตแบบ
ก้าวกระโดด big jump, step change
โดยเฉพาะเมื่อถ้าเกิดไปดูแบบคนที่พูดบน Twitter ผมเป็นสิงห์ Twitter เวลาอยู่ในวง AI เนาะ สิงห์
Twitter ตลอด ก็จะมีคนบอกว่า เนี่ย
แบบ feedback ดีมาก เดี๋ยวได้ดูจาก แต่คิดว่า
จุดนึงที่ใหญ่ที่สุดนอกจากความสามารถที่เด่นขึ้นอย่างชัดเจนคือราคาที่ถูกลงไป 3 เท่า
ถูกลงมากเลยฮะ จาก
จาก 15 เหรียญ แพงที่สุดเลย
15 เหรียญต่อ 1 ล้าน token ตอนนี้เหลือ 5 เหรียญแล้วเนาะ ก็คือถูกลง 3 เท่าอ่ะ ทั้ง input output อะไรก็ว่าไปเนาะ
แล้วก็ทำให้ affordable มากขึ้น แต่ก็ยังเป็น model ที่แพงที่สุดอยู่ดีในตลาดเนาะตอนนี้
แต่อย่างน้อยถ้าใช้ผ่าน Claude Code ก็คือจ่ายรวมเนาะ คุ้ม
แต่ผมก็ใช้ทั้ง API ทั้ง Claude Code ด้วยตอนนี้
โอเค เดี๋ยวผมเลยจะมารีวิวสั้น ๆ ว่า
เขามี feedback อะไร ส่วนมากจะเป็น Twitter screenshot นะครับ
อาจจะต่างกันดีที่แบบคนดูเยอะ ๆ
อันนี้คือเปิดมาก่อน เป็นอนิเมะ PHP ไม่ใช่
ก็เขาจะพูดประมาณว่าโอเค
มีรีวิวสั้น ๆ ทางด้านโค้ดเนาะ เขาบอก Sonnet
4.5 เหมือน crack intern ก็ว่าไป แต่
จุดเด่นที่สำคัญที่ทุกคนพูดเป็นเสียงเดียวกันคือประมาณนี้คือ Opus 4.5 เนี่ย เขาเหมือนเป็นแบบ
coworker crack coworker สิ่งจุดเด่นของ Opus เลยเนาะ คือแบบ
จะค่อนข้างคุยง่าย พูดง่าย ๆ collaborative ต่าง ๆ
โดยเฉพาะเมื่อเทียบกับอีกเจ้านึงเนาะ อย่างของ OpenAI เอง GPT Code Interpreter
GPT-5.1 Code Interpreter Max เนาะ ชื่อเต็มของเขา X-high บางทีต้อง setup
ไม่แน่ใจใครใช้ Code Interpreter ในห้องนี้ด้วยหรือเปล่า
ก็ หรือว่า 5.2 อาจจะอีก
มันจะเป็นอีกอารมณ์นึงเนาะ เป็นแบบคิดนานแล้วก็เป็นแบบ
ก็จะคุยยากหน่อยก็ว่าไป
นี่ก็เป็นธีมนึงเนาะ
นอกเหนือจากนั้นคนก็จะมีไม่ใช่แค่ coding อย่างเดียว เพราะวันนี้ผมจะไม่พูด coding เยอะเท่าไหร่ ก็จะมีพูดเกี่ยวกับการ
Writing สิ่งที่ผมใช้เยอะคือพวก brainstorming ที่รู้สึกว่าเป็น step change รู้สึกว่า
ผมทำงานวิจัยอะไรแบบนี้ รู้สึกว่าคุยกับ 4.5 มัน Opus นะ มัน
รู้สึกว่ามันคิดได้ deep กว่า Sonnet ได้พอตัว ก็จะมี
มีรีวิวประมาณนี้ล่ะว่าโอเค
มัน brainstorming writing เป็น strong point ที่คนอาจจะไม่ค่อยพูดถึงเท่าไหร่ เพราะ
คิดถึง Claude ก็อาจจะคิดถึง Claude Code เป็นหลัก แล้วก็จะมีคนพูดประมาณนี้ล่ะ
ถ้าเกิดใครทันเนาะ ต้นปีที่แบบ
ปลายปีที่แล้วเนาะที่ Sonnet 3.5 มา ทำให้แบบ coding เริ่มมาเป็นรูปเป็นร่าง
เขาก็พูด หลายๆ คนก็จะพูดประมาณว่า เนี่ยเหมือน 4.5 ก็เป็นแบบ step change
ตอนที่ Sonnet 3.5 มา ก็จะมีคน
อีกคนนึงก็พูดคล้ายๆ กันประมาณนี้ว่า
โอเค 3.5 unlock code 4.5 ก็จะ unlock agent เนาะ
ผมรีวิวไปเรื่อยๆ มีเยอะเลย มีแบบผมไปเก็บมา เขาก็บอกอย่างเงี้ย โอเค
มีเหมือนแบบ
Tipping point ได้มากขึ้น
Skill level เหมือนแบบโอเค
รู้สึกว่าจะ automate software engineer soon
ก็ว่าไปเนาะ แล้วก็ incredible model
ขนาดคนที่ไม่เชื่อเมื่อก่อน หรือแบบ อย่างเนี้ย โอเค
บางทีคนจะพูดเรื่อง slowdown เยอะ ใครตามฟัง AI เนาะ แต่แบบ Opus นี่รู้สึกแบบ accelerationist มาก
และก็ประมาณนี้เนาะ They were really not fucking around with Opus 4.5 เนาะ แต่ว่า
ไฮไลต์ที่สุดของผมในใน Reaction บน Twitter คืออันนี้
ประมาณสองเดือนที่แล้วนี่ เอ่อ ใครก็คน
Influencer บน Twitter แล้วกัน เขาก็มี มีตั้งประมาณนี้เนาะ
Anthropic is going to lose.
Then Elon Musk ก็มาตอบว่า
Winning was never in the set of possible outcomes for Anthropic เนาะ
แล้วก็แต่ว่าสุดท้ายเขาก็มา
พอ Opus ออกมาเขาก็มาตอบประมาณนี้ก็เลยแบบ โอเค เมื่อกี้
Anthropic Credit though, Opus 4.5 is outstanding ก็ว่าไป
โอเค เพราะงั้นก็ ก็ถือว่าเป็น เป็นจุด
ยืนยันว่า Opus อะ มัน 4.5 มันดีจริงเนาะ แต่สมมติว่า
ถ้าผมเอาไปบอก คอร์ส คอร์สจะต้องตอบว่าอะไรดีครับ
Okay, you absolutely right!
But แต่ที่จริงแล้วต้อง ถ้าใครใช้ในช่วงที่ผ่านมาเนาะ เขาก็มี
สถิติ เดี๋ยวนี้มันไม่ค่อยพูดแล้วนะ
ไม่ค่อยพูด You are absolutely right สักเท่าไรแล้วนะ ใช่ อาจจะเป็น
เดี๋ยวจะใช้คำอื่นกันบ้าง ก็ สถิติ ก็เปลี่ยนไปเนาะ ก็ว่ากัน
Okay ก็ยังติดหูกันอยู่คำนี้
ทีนี้อาจจะมาแบบเข้าเนื้อหาเพิ่มนิดนึง คือนี้แบบ
เหมือนเป็น academic เนาะ ผมเป็นนักวิจัย ก็จะแบบ เออ
ขอพูดเรื่อง system card หน่อย มีใคร มีใครได้อ่าน system card
เฮ้ย โอ้ บางคน 150 หน้า system card ของ Opus เนาะ คือ system card
skim เนาะ ก็ผม
system card yes, good, good, good, 150 pages something like so.
สัก skim มาเหมือนกันสำหรับงานนี้
system card คืออะไร ขอกล่าวเกริ่น ๆ ก่อน คือมันเป็นแบบเหมือนแบบ
บอกว่าโมเดลมัน safe ไหม ส่วนมาก alignment กับ safety test ซึ่งถ้าเทียบกับเจ้าอื่น สิ่งสำคัญคือ Anthropic
ขึ้นชื่อเรื่อง safety เนาะ ซีเรียสมาก
ตอนที่ Gemini 3 Pro ออกมา system card ของ Gemini 3 Pro
มีอยู่แค่ 9 หน้า อย่างของ 5.2 เพิ่งออกมามี 27 หน้าอะไร
ประมาณนี้ แต่ของ Opus 4.5 ก็มีประมาณ 150 หน้า
คงไม่พูดทั้งหมดหรอกครับ ก็จะมา highlight
สั้น ๆ พอด้วยเวลาจำกัด
เนาะ เราเห็นตารางนี้บ่อยแล้ว ผมจะไม่พูดเรื่อง benchmark จะเห็นว่าเปิดมาเป็นแบบพูดเรื่องที่เป็น
reaction ซะมากกว่าเนาะ benchmark เดี๋ยวนี้บอกอะไรไม่ได้แล้ว แบบเห็นอย่างนี้ เอ๊ย
โอ๊ย Sweetbench ทุกคนก็บอกว่ามัน overfit กัน
ทุกอย่างอ่ะ เอเจนท์ benchmark
แต่อยากจะไฮไลท์นิดเดียว อาจจะมองยากนิดหนึ่ง คือมันมีตัวเลข 4444 ตรงเนี้ย
มัน มันมีเหมือน footnote ว่า เอ๊ย ไอ้ score นี้มันมาได้ยังไง
ไม่แน่ใจมีใคร มีใครรู้ไหมว่าเขา footnote อะไร อยากทายไหม
มันเป็นสิ่งที่ตรงข้ามกับ OpenAI อย่างชัดเจน คือ ไอ้ score พวกนี้มันมาจาก
no-thinking mode นั่นคือ จุด จุดเด่นของ benchmark ที่อยากไฮไลท์ คือ อันเนี้ยมันมี
มันมีเวอร์ชันนี้ที่เขาเปรียบเทียบระหว่าง thinking กับ no-thinking
ว่า Opus
มัน มันไม่ต้องคิดก็มีคะแนนบางทีดีกว่าด้วยซ้ำ เมื่อเทียบกับ thinking
งั้นมันเลยทำงานได้เร็ว
และบางทีอาจจะประหยัดกว่า เพราะไม่ต้องมานั่งเสีย token สำหรับ thinking เนาะ
ก็เป็น เป็นจุดไฮไลท์หนึ่ง
อื่น ๆ ที่อยากจะไฮไลท์ คือ เป็นพวก multi-agent
เพราะว่า เดี๋ยวนี้ใครใช้ Claude Code เนาะ มันก็เรียก multi-agent ตลอด เขาก็มี benchmark มาโชว์ว่า
เมื่อเทียบกับ อันนี้เป็น single agent ทำคนเดียว ระหว่าง
มีของ Sonnet 4.5 กับ Opus 4.5
เขาพบว่า ถ้าใช้ sub-agent ช่วย แบบ
อันนี้เป็น เขาไม่ได้บอกรายละเอียด แต่คือ Search performance เนาะ แบบ
ต่อให้ใช้แบบ Haiku 4.5
performance มันก็ดีขึ้นอะไรแบบนี้ แล้วก็แบบ
ดีขึ้นเรื่อย ๆ เขาก็โชว์ว่าเอ้อ มัลติเอเจนท์มันเวิร์ค นะ แบบ
Opus มีความสามารถในการควบคุมมัลติเอเจนท์พอตัว
แล้วก็ อีก อีกจุด
เด่นนึงเนาะที่เขาพูดเยอะ เพราะว่า Anthropic เป็นเรื่อง safety จริง ๆ safety ก็เป็นเรื่องสำคัญเวลาทำ AI application ว่า
เราดีที่สุดเลยในการ protect prompt injection เนาะ แต่ว่า
prompt injection คือเหมือนแบบ แบบเราต้องการให้โมเดลทำอย่างอื่นอะไรแบบนี้เนาะ แล้วก็
แต่ว่าถึงกระนั้นเนี่ย ถ้าเกิดแบบเพิ่มปริมาณแบบ
หลาย ๆ ครั้งอะ ก็ยัง ยังเป็น
ยังไม่ดีขนาดนั้น 20% มัน unacceptable
unacceptable อยู่แล้วเนาะ success rate
แต่ก็ถือว่าดีกว่าเจ้าอื่นพอตัว
แล้วก็มี alignment
ก็ดีกว่าเจ้าอื่นอยู่แล้วเนาะ ก็มาไฮไลต์สั้น ๆ ว่า โอเค ๆ
Anthropic เขาทำได้ว่า alignment ดีกว่า แล้วก็มีอันนึงที่อาจจะตลกนิดนึงคือผมเอามาไฮไลต์นิดเดียวคือ
Evaluation awareness คือบางทีโมเดลรู้ว่ามัน
กำลังถูกทดสอบอยู่ ซึ่งมันอาจจะ
ตีความไม่ค่อยดี ก็
แต่เขาบอกว่ามันน้อยลงกว่า
ตัว ตัวอื่นก่อนหน้านี้อยู่พอตัว โมเดลมันไม่ค่อยรู้เท่าไหร่ อะเหมือน Sonnet ตอนแรก ๆ
อีกอันหนึ่งที่น่าสนใจคือในใน system การ์ดเนี่ยเขาจะทดสอบ
อื่นๆ ที่ผมไม่ได้ cover คือแบบ model สามารถช่วยงานทางด้าน bioattack อะไรแบบนี้ได้ไหม สร้าง
สร้าง bio สร้างไวรัสต่าง ๆ
แต่อันหนึ่งที่น่าสนใจที่เขาจะทดสอบว่า AI มันจะไปขั้นต่อไปยังไงคือ
เขาต้องการจะทดสอบว่า AI สามารถ
ช่วยงาน research AI ได้ไหม AI R&D
ก็ผมเอามาโชว์นิดเดียว
คือ คือ มันสำคัญเพราะว่ามันมีเรื่อง self-improvement
ถ้าเกิด AI ช่วยได้มันก็จะแบบ
เป็นแบบ self self-improving อันนี้เป็นความสามารถของ Opus ที่แบบ
ค่อนข้างจะชัดเจนว่าก้าวกระโดดคือสามารถช่วยในการแบบเหมือนสร้าง
scaffolding หรือสร้าง harness สร้าง prompt สำหรับ
agent แบบโมเดลตัวเล็ก ๆ
เพื่อให้มันสามารถทำงานได้ดีขึ้นเนี่ยผ่านถึงประมาณ 80 สกอร์
หลัก ๆ คือให้ดูเส้นประนี่คือแบบ threshold ที่นับว่าเริ่มเริ่มอัน
aligned แล้วว่าโมเดลเริ่ม self-improving ได้
ก็ยัง medium ยังไม่ถึงแต่ว่ามันก็ดีขึ้นเนาะมีโอกาสมี 95% เริ่ม
แตะแล้วแล้วก็คล้าย ๆ กันอีกอันหนึ่งก็คืออันเนี้ย
เมื่อกี้เป็นแบบสร้าง prompt อันนี้เป็น training small model ใช้ GPU ก็แบบ
มันมันผ่านเส้นน่ะหลัก ๆ ผมโชว์ว่ามันผ่านเส้นละกัน
ถึงกระนั้นเขาก็มีมีมาเพิ่ม
ว่าเอ้ย คือพูดง่าย ๆ Opus มันเริ่มมาถึงจุดที่
ใกล้ threshold ในการที่จะเริ่ม
bootstrapping AI R&D แล้ว มีอย่างเงี้ยประมาณ
มีให้ช่วยทำของ
Alignment research ของ Anthropic score
0.604 เนาะ แบบ threshold อยู่ที่ 0.6 ก็คือแบบ
แตะ score ว่ามันเริ่มมันเริ่มมันเริ่มช่วยงานได้เยอะแล้ว แต่ถึงกระนั้นมันก็
จะ highlight นิดเดียวว่าเขาก็ยังบอกว่าเขาให้
คนใน Anthropic นี่แหละประมาณ 18 คนไปใช้งานแล้วก็ไป interview
Claude ว่ายังดีไหม เขาพบว่า
จากที่ interview มา 18 คนน่ะ ก็ยังรู้สึกว่า
ยังไม่ถึงจุดที่จะมาแทน junior
ของ researcher ที่ Anthropic ได้
แต่ก็เข้าใจเนาะ junior researcher Anthropic เขาค่อนข้างจะ demand เยอะอยู่ว่าต้องแบบ
ทำได้หลายอย่าง ทำงานได้นาน เขาก็ยังบอกว่าเนี่ย
Claude ก็ยังยังมีข้อจำกัด
อยู่พอตัว 4.5 Opus เนาะ ก็ยังยังแทนที่
คนทำงานที่ Anthropic ที่เป็น junior ไม่ได้
แต่เขาก็พูดประมาณว่าถ้าเกิด scaffolding มันดีขึ้นก็อาจจะดีขึ้น สุดท้าย
มี highlight นิดเดียวในส่วนนี้คือมีคำถามที่ผมถามคนจาก Anthropic เมื่อกี้แหละว่า
คือใน ในในที่เขาทดสอบเนี่ย เขา
ก็มีสัมภาษณ์ เขาบอกว่าคนส่วนมาก
เขาจะยอม lock access
กับโมเดลมากกว่า harness หรือมากกว่า Claude Code คือคือบางทีมันแปลว่า
ไอ้ที่มันช่วย มันไม่ใช่แค่โมเดลอย่างเดียว มันต้องรวม Claude Code ด้วย มันช่วยด้วยกันเป็นสิ่งสำคัญ
งั้นก็จะมาหัวข้อถัดไปเนาะ มาพูดเรื่อง Claude Code สั้นๆ ซึ่ง
ทุกคนในห้องนี้อาจจะคุ้นเคยกันอยู่แล้ว
โอเคเนาะ ก็ในอีกฝั่งหนึ่งเนาะ ในส่วนของ harness ก็คือ
เราจะต้องเอาโมเดลไปให้อุปกรณ์มันได้
ก็หน้าตาประมาณนี้เนาะ ตอนนี้เป็นสีฟ้าในช่วง Holiday เนาะ ผมก็เพิ่ง Screenshot มาเมื่อวานนี้
อธิบายให้
มีสไลด์คร่าวๆ ถ้าเกิดใครไม่
รู้จัก Claude Code มาก่อนเนาะ สุดท้าย Claude Code ก็คือเป็น agent
ที่มีอุปกรณ์จริงๆ มีไม่เยอะ อุปกรณ์ที่มีก็คือแบบ อ่านไฟล์ reading file
เขียนไฟล์ มีมีเขียนไฟล์หลายแบบ อ่านไฟล์หลายแบบ
searching file searching file หลายแบบก็ว่าไป
แล้วก็มี planning to to-do list ถ้าใคร
ทุกคนเห็นอยู่ว่า to-do list แล้วก็มี batch command
ก็คือรันโค้ดได้ แล้วก็ต่อ MCP ได้ จริงๆ มีแค่ประมาณเนี้ย
แค่นี้แหละ แล้วก็ทำที่เหลือ
โดยการเขียนโค้ดหมดเลยเนาะ เพราะว่าเขียนโค้ดได้ รันโค้ดได้ผ่าน bash command ได้
แล้วก็มีตัว mascot ตัวนี้เนาะ
จริงๆ เมื่อกี้ คือตัวเมื่อกี้ชื่อ Claude
ผมอ่านไม่ค่อยถูกเหมือนกัน โอเค มันมีชื่ออยู่
ก็ คือสิ
point นึงที่อยากจะมา
emphasize ไว้สำหรับ topic ของผมเนาะ คือ coding is general เนาะ ก็เหมือนมี
อันนี้นะครับ Alex เป็น dev role หลัก
ของ Anthropic เขาก็จะเอามาโพสต์ประมาณนี้ว่า
คือเบส coding model ทำไม Anthropic ถึง bet on base coding model เนาะ
be the best model for many type of knowledge work เพราะว่า
อะไรก็ตามที่คุณทำบนคอมได้
มันคือทำผ่านโค้ดได้เนาะ มันก็จะมีความเหมือนประมาณนี้
ไดอะแกรมประมาณนี้ ไม่ว่าจะเป็นการค้นหา จัดไฟล์ อ่านไฟล์
ทำ presentation ทุกอย่างมันคือถ้าทำบนคอมได้ คุณเรียกผ่าน API ยิง PowerPoint
ทุกอย่าง
ทำได้หมด เพราะงั้น
Coding agent มันเลยเป็น general
พอเราเขียนโค้ดได้ มันก็จะทำอะไรได้หลายอย่าง
โอเค แล้วผมก็จะมารีวิว use case ประมาณนึงไว้ คือ
ผม
ตอนที่ตัดสินใจทำสไลด์นี้คือจะไม่มารีวิว use case ที่เป็นสำหรับ dev เลย เพราะเห็นคนอื่นก็น่าจะมี use case มาแชร์กันอยู่แล้ว เพราะงั้นจะ
รีวิวเป็น use case อื่นๆ ซะมากกว่า แต่ว่า
ก็จะเห็นว่าสุดท้ายสิ่งที่เกิดขึ้นคือมีการเขียนโค้ดอยู่ดี
เช่น ที่ผมทำสไลด์หน้าแรกสุดที่โชว์ตาราง data analysis อย่างเงี้ย
อันนั้นก็ใช้ Claude Code ทำเหมือนกัน
เพราะว่าเวลาไปโหลดใน API อ่ะ มันโหลดได้เป็นเดือน
แต่ผมต้องการจะสรุปสำหรับแบบทั้ง lifetime เนาะ ผมก็แบบ โอเค
อ่า ผมมีโฟลเดอร์เงี้ย แล้วก็ไปโหลดมาแล้ว
ว่ามีเงี้ย ช่วยไปทำ data analysis ให้หน่อยเนาะ นี่ก็คือแบบ
basic เนาะ โอเค มีไฟล์อยู่ มันก็จะไปเขียนมาได้
ไปแบบเสิร์ชไฟล์เงี้ย แล้วก็จะเห็นว่า
agentic pattern เนาะ Claude จะพยายามทำความเข้าใจกับไฟล์ก่อน read file อ่านไฟล์
แล้วก็มาเขียน analyze ได้ แล้วก็จะทำสรุปประมาณนี้นะ ก็แบบ
สำหรับทำ data analysis ได้ว่าเกิดอะไรขึ้นบ้าง
ว่า โอเค ผมใช้ Claude Opus เยอะสุดเลย
มี API ชื่อต่าง ๆ
ประมาณนี้ที่ใช้เยอะ
แล้วก็ผมก็สามารถถาม follow-up ได้ เหมือนคุยกับ data ตรง ๆ ได้เลย ไม่ต้องมานั่ง
ไม่ต้องมี extra ตัวอื่นเนาะ เราก็ถาม เฮ้ย
เกิดอะไรขึ้น ผมอยากรู้ว่าเกิดอะไรขึ้นในเดือนนั้นที่แบบมีสไปก์เยอะ ๆ
เขาก็บอกว่า อ๋อ ที่สไปก์เยอะก็คือ
ในเดือนสี่ปีนี้
มีคีย์ที่ใช้เยอะคือเป็นคีย์ที่ผมทำงานวิจัยสำหรับตีพิมพ์ชื่ออันนี้
ในเดือนห้าก็คือเป็นคีย์สำหรับงานวิจัยอันนั้น เป็นชื่อนักศึกษาในแล็บผม
ผมให้คีย์เขาไปเขากดหนักเลย ไม่ ไม่ ไม่ ไม่ให้ดู
แบบกด กด กดไป 130 140 เหรียญ
ให้ค่อยค่อยให้ดู ก็ก็เลยสไปก์แบบนั้นครับ ก็โอเคเข้าใจแล้วว่าเกิดอะไรขึ้นเนาะ
ก็เป็นยูสเคสหนึ่ง อีกอันหนึ่งก็คือ
เพราะว่า Claude มันรัน locally เนาะ อ่าน
ทำไฟล์ จัดการไฟล์ แตกซิปอะไรแบบนี้ได้หมดเลย
อันนี้ก็เป็นยูสเคสที่ผมเจอมาแบบ
ผมมี log ไฟล์ใหญ่ๆ มีคนส่งมา
และ structure มันเป็นแบบเนี้ยมันของ AWS
แบบ structure มันก็จะซ้อนๆ ไปเรื่อยๆ เนาะ แบบปกติแบบเนี้ย
ปี เดือน วัน ในแต่ละวันมีหลายเซ็กชัน ในแต่ละเซ็กชันก็มีแบบ
ซิปเข้าไปอีก และบางซิปมีข้อมูล บางซิปไม่มีข้อมูล ผมเห็นแล้วก็แบบโอ้โห
จะแอนาไลซ์ยังไง จะอ่านยังไง ผมก็บอก ผมก็
ไรต์คลิกตรงโฟลเดอร์นี้เลยเนาะ ไรต์คลิกเทอร์มินัล ป็อปอัป Claude Go
ไปไปแบบแตกซิปให้หน่อยเนาะ Claude เค้าทำไรก็ไปเขียน
Python script มาแตกซิปเนาะ แล้วก็บอกว่าไปช่วยเช็กให้หน่อยว่าอันไหนมีข้อมูลอะไรบ้าง
อะไรที่สำคัญบ้างเนาะ ก็จะเป็นแบบขอบคอมมอนไทย เพราะว่า coding agent สามารถอินเทอร์แอกต์กับ
Local file เราได้หมดเลย ไม่ว่าจะแบบ
ทำตรงๆ หรือว่าให้มันไปเขียน Python script ให้อีกที
อื่นๆ ที่มีที่ทำในช่วงที่ผ่านมาคือ
ทำ lag analysis คือ อันนี้ก็เป็นงานที่ผมทำกับที่ไป consult ไว้ อย่างเงี้ย
มีแบบ JSON data มาแบบ
แบบรอมาเลยคือเขาไม่บอกอะไรผมเลยนะ แบบเขาก็โยนมาผมเป็น consult แบบ โอเค รับมา
แล้วผมก็แบบ โห จะทำความเข้าใจได้ไง
Schema อะไรก็ไม่บอกมาเลยผมก็เลยแบบ โอเค Claude ไป
ไปทำความเข้าใจมาให้หน่อย แล้วก็บอกว่า
เนี่ย อย่างเงี้ยดูเองไม่ได้ผมก็บอกว่าจะทำไง สมัยนี้เราก็บอก Claude เขียนโค้ดไว้ถอดรหัสมา
นอกจากจะใช้ถอดรหัสแล้วเนี่ยจริงๆก็คือแบบ เอ้ย ช่วยสร้าง
web page มา analyze lag file lag log ให้หน่อย
ว่ามันเกิดอะไรขึ้นบ้าง
เช่น คือที่ทำเนี่ยอาจจะพูดรายละเอียดลงไม่ได้แต่คือ
lag pipeline อาจจะแบบ complex หน่อย มี agent ข้างใน loop มีหลาย step ผมก็เลยแบบ
อยากจะเอามา visualize มีการแท็กว่า
ดึงข้อมูลมาถูกต้องไหมก็แบบ
Claude ไปทำมา
อีกอย่างนึงคือที่โชว์เนี่ย ไม่ใช่ข้อมูลจริงนะ เป็น mock data เขาไม่ให้ผมโชว์ข้อมูลจริง ผมก็ไปบอก Claude เหมือนกันว่า
เฮ้ย มันโชว์ข้อมูลจริงไม่ได้ ไป mock data ที่เอามาสำหรับ present ให้หน่อย
ให้ได้ไหม นี่ก็คือ ก็เลยไปสั่ง
Claude เขียนโค้ดมาทำเป็น mock data อีกที
อีกอันนึงที่ค่อนข้างน่าสนใจคืออย่างในแล็บเนี่ย
ท่าหนึ่งที่ทำกันเยอะ อันนี้ผมไม่แน่ใจว่าอาจจะ
ทําให้คุ้นเคยเรื่องแล็กนะครับ แต่ว่าสิ่งหนึ่งที่ทำคือเวลาดึงข้อมูลมา พูดง่ายๆ
ดึงข้อมูลมาใส่เข้าไปใน AI เนี่ย
บางทีเราต้องเช็คก่อนว่าข้อมูลที่ดึงมามันเกี่ยวข้องจริงไหม
ท่าหนึ่งที่เราทำกันก็คือเอา AI อีกตัวมาเช็ค
เช่น เอาตัวเล็กมาเช็คอีกทีว่าข้อมูลนี้มันเกี่ยวข้องไหม คือคล้ายๆ reranking step นั่นแหละ
และก็สิ่งที่ทำคือผมก็แบบ
ให้ Claude ไปรัน experiment เลย คือ
เราสามารถ คือแทนที่จะ คือสิ่งที่เกิดขึ้นคือเหมือนแบบ
เฮ้ย prompt มันไม่ดีอะไรแบบนี้ ผมต้องการจะจูน prompt เพิ่ม ผมก็บอก Claude
ไปเรียก sub-agent Haiku แล้วก็ไปสร้าง prompt ให้ sub-agent Haiku ไปอ่าน
เพื่อไปเอ็กซ์ ไปเช็คว่าแต่ละ chunk ที่ดึงมาสำหรับ RAG เนี่ยเกี่ยวข้องกันไหม
ซึ่งตอนแรกพอสั่ง
Claude เนี่ย Claude มันจะพยายาม เฮ้ย เราต้องการ API แต่ผมก็บอก Claude ว่า Claude ไม่ต้องใช้ API key เพิ่ม เรา
คุณน่ะสามารถสั่ง sub-agent แล้วบอกให้เป็น Haiku ได้อะไรแบบนี้เนาะ
ผมก็เลยแบบ โอเค ไม่ต้องจ่ายค่า API เพิ่ม เพื่อการทดลองให้ Claude ไปแบบ
ปั่น Haiku แล้วก็ทดลองหลายแบบเหมือนกัน ทั้งแบบ
ใส่ไปเลยหลายๆ chunk ทีเดียว แล้วก็ให้มันทำ เป็นแบบ
individual สร้างเป็นหลายๆ sub-agent ขึ้นมา คุณจะเห็นนะว่า
ไอ้ 10 ตัว Haiku 10 ตัวขึ้นมา analyze 10 chunk
แล้วก็ให้ตัวมันเองด้วยเนี่ย Opus เพื่อเช็คด้วยว่าโอเค
เป็นกาวน์สักหน่อยว่าตัวเองทำได้
ช่างตรงนี้ได้ดีหรือไม่
และก็คือผมก็ iterate ในนี้เลยคือเช็ก Log
ไฟล์แล้วก็ iterate ลงไปใน source code เลยว่าโอเค
อันไหนที่มันไม่ตรงกันเนี่ย ช่วยโชว์ให้ดูหน่อยว่าเกิดอะไรขึ้น แล้วก็พยายามอ่านแล้วก็ตัดสินใจแล้วก็
มีทำพร้อม improvement ในนี้เลย ก็คือเหมือนแบบ develop
แล็บ pipeline agent pipeline ไปพร้อมกับ source code เลย
โอเค แล้วก็ผมก็ส่ง ส่งแบบเหมือน
final result ไปให้ฝั่ง Dev ทำอีกที
โอเค นั่นคือตัวอย่างที่แบบเพิ่งทำไปไม่นานนี้
อีกอันนึงสุดท้ายแล้วคือ
การทำวิจัยเนาะ เพราะผมเป็นนักวิจัย
สิ่งหนึ่งที่ทำก็คือสมัยเนี้ย
ต้นน้ำจนปลายน้ำอะ ให้ AI ช่วยได้หมดเลยเนาะ
คืออันนี้อาจจะ
อธิบายคร่าวๆ ละกัน แบบ folder structure ผมอาจจะไม่สวยงามขนาดนั้นเวลาทำวิจัย แต่หลักๆ คือ
มันเหมือนถ้าเกิดใคร
ทำไว้ coding มันจะมีหลาย spec-driven เนาะอะไรประมาณนั้น ผมก็จะแบบ
คล้ายๆ การทำวิจัย ผมก็จะมี draft ก่อน
มีบอกอะไรที่ต้องทำบ้าง อะไรแบบเนี้ย ผมก็จะมี
ไฟล์ draft มา draft plan แล้วก็บอก Claude โอเค จาก draft plan ไปทำเพิ่ม
ทีนี้
อันเนี้ยใช้เยอะเพราะว่าตอนนั้นอะ ปกติแล้ว
มันจะเหมือนแบบเวลาทำต้องเขียนเป็น LaTeX
เป็นไฟล์ LaTeX และปกติจะทำออนไลน์ มี LaTeX editor อยู่
แต่สิ่งที่ผมทำคือ ครั้งนี้
template ของ LaTeX ของ Conference AI อันนี้ มันไม่มีบนออนไลน์ ผมเลยต้องโหลดมา
โหลดมาเป็นแบบ Local File เป็น LaTeX อะไรรองรับ LaTeX Standard แต่
ผมก็โอ้โห ขี้เกียจมากเลย ผมก็บอกคอร์สเอาที่ Draft ยัดไป LaTeX ใส่รูปใส่อะไรเรียบร้อย
ก็เลยช่วยได้เยอะเหมือนกัน
นั่นก็เป็นอีก Use case หนึ่ง คืออันนี้ก็คือทำหลายอย่างจาก Draft
ให้มันไปรันผลเพิ่ม
คือมีโค้ดรันผลอยู่แล้ว แล้วให้มัน Analyze data เพิ่ม แล้วก็จับ
ดาต้าเข้าไปใน LaTeX แล้วสุดท้ายก็
เอาไปส่งได้ แต่ผมนิดหนึ่ง คืออันนี้ทำตอน Sonnet 4.5 ออกมา ยังรู้สึกว่า
ยังไง ในสายวิจัยยังไงก็ต้องอ่าน
ผลเยอะอยู่ดี บางทีมัน
เขียนเกินครับ ยังต้องระวังไว้ ทั้งเรื่อง Citation อย่างนี้ คือผมก็ Drop ไปเลยแบบ
ไม่ได้ Organize เท่าไหร่ ผมก็บอก โอเค สองเปเปอร์หลักสำหรับงานวิจัยนี้ ใช้เป็น Reference ด้วย อ่านก่อน
โอเค ก็นั่นคือ Use case อื่น ๆ เนาะ ที่ทำ จะเห็นว่ามัน
เป็น General Agent อะ ทำได้หลายอย่าง Interact File ช่วยเขียน LaTeX อะไรแบบนี้
ได้หมดเลย ก็คือ โอเค คร่าว ๆ
ทีนี้ ผมอยากจะมาเสริมพอ
General Agent ก็ดี แต่บางทีในธีมหนึ่งตอนนี้นะ
คือ สกิล สกิล คือ อะไร?
ก็ สกิล เพิ่งมาไม่นานเหมือนกัน เดือน
ตุลาคม เนาะ ว่า โอเค
เราต้องการให้ agent มัน specialize มากขึ้น Anthropic เขาก็เลยคิดไอเดียออกมา
โอเค สิ่งที่จะทำให้ agent specialize มากขึ้น ก็คือ สกิล agent ต้องมีสกิล เพื่อให้มัน specialize มากขึ้น
เพราะงั้น สกิล คืออะไร? สกิลไม่มีอะไรมากเลย
สกิล ก็คือ prompt บอกตรงๆ สกิล คือ prompt ที่อยู่ใน text file
มันไม่มีอะไรมากกว่านั้นเลย คุณก็แค่ไปเขียนเนี่ย skill.md เป็น format ให้หน่อย
อันนี้ ผมลืมไซส์เนาะ มันมี talk อยู่ เดี๋ยวผมโชว์ให้ดูอีกที talk ของ Anthropic เอง
แต่ว่าหัวใจหลักไม่มีอะไรมาก สกิลก็คือ prompt
ถ้าใครรู้จักสมัยก่อน GPTs, GPT Store หรือ Gems ของ Google มันคล้ายๆ กันนั่นแหละ มันคือ prompt
แต่สกิลมันก็คือเป็น format ให้มากกว่า prompt ก็คือ
คุณอาจจะมีแบบพวก code template
มี document มีเอกสารต่างๆ ที่ในการจะทำ
งานนี้ให้ได้ ต้องใช้ reference พวกนี้ด้วย คุณก็ยัดเข้าไปใน folder ให้หมด แค่นั้นแหละ ก็กลายเป็นสกิลแล้ว
แล้วคุณก็ไปบอก Claude โอเค มีไฟล์ที่ต้องไปอ่านในนี้ ไปอ่านด้วย
และก็ใช้อันนี้ในการทำงานเนาะ ก็จะมีประมาณนี้
แค่นั้นเอง แต่อันนี้คือส่วนตัวผมรู้สึกว่ามัน simple มาก
และก็เหมือน GPTs อะไรแบบนี้ สร้าง prompt แต่บางที
ข้อดีมันอาจจะเป็นเพราะว่ามัน simple นี่แหละ
มันจะเหมาะสมสำหรับคนไม่ได้เป็น dev เนาะ สำหรับ
use case สำหรับคนทั่วไป
ว่าเราสามารถให้แบบ
skill มันเหมือนเป็น application layer ขึ้นมา ใครก็มาสร้าง prompt ได้
ซึ่งจากประสบการณ์ส่วนตัวที่แบบมีโอกาสไป consult ได้บ้าง ก็จะแบบ
จะเห็นว่าใน ใน
โลกความเป็นจริง หลาย ๆ คนที่ต้องการใช้แบบสร้าง internal tool อะไรแบบนี้ สิ่งที่เขาทำได้คือเขา
บอกได้ว่ามี expert ของแต่ละ area เนาะ บอกว่าจะ analyze ข้อมูล จะทำท่านู้นท่านี้ยังไง
ซึ่งพอมันกลายเป็นแค่ Mark file มันก็จะง่ายสำหรับเขา
แล้วบอกว่าโอเค ใช้เอกสารนี้ เอกสารนั้น แล้วเป็น local file ใส่โฟลเดอร์ปุ๊บจบ ดร็อปเข้าไป
และก็แค่ปิ๊งบอก คอร์สว่าโอเค มีสกิลนี้อยู่นะ
ก็
ค่อนข้างจะฮอตฮิตเหมือนกัน เพราะรู้สึกว่ามีหลายเจ้าแอะแดปหมดแล้ว
คือออกมานอกจาก Kurs เอง คือใช้ได้ผ่านทั้ง kurs.ai ทั้ง desktop ทั้งบนเว็บ
ได้หมดเลย อัปโหลดได้ผ่าน Agent SDK ก็ได้ ผ่าน API ก็ได้
ตอนนี้ก็เหมือน GitHub Copilot ก็
เอา adapt มาแล้วเหมือนกัน ล่าสุด Codex CLI
ก็มีแล้ว เขาก็มีคนไปเห็นใน GitHub ว่าตอนนิ้ก็เป็น experimental แล้ว เพราะงั้น OpenAI ก็น่าจะประกาศ
คาดว่าจะใช้ agent skill เหมือนกัน
และก็มีเจ้าอื่นอย่าง Ambe หรือ Factory ที่เป็น coding CLI เหมือนกัน ที่
บอกว่าเรา เราก็รองรับ skill แล้ว
คือรองรับมันก็ไม่ขนาดนั้น เขาก็บอกว่า
แค่ใส่ folder upload เข้าไปได้ ง่ายกว่า MCP เยอะ
ก็มันก็มี talk ประมาณนี้ ผมเอา
เอามาโชว์ให้ดูว่าไอ้ที่สไลด์ผ่าน
มาของสองคนนี้แหละ ที่เขาพูดเรื่องว่า
Build skill instead ไม่ต้อง build agent แล้ว Don't build agent, build skill.
ก็ค่อนข้างจะมองว่าน่าจะเป็นเทรนด์หนึ่ง คือผม
อย่างที่บอกเมื่อกี้มันเหมือนเป็นตัวต่อยอดของพวก GPTs, GPT Store ว่า
มันจะทำงานได้ดีขึ้น พอ agent ได้ดีขึ้น ก็น่าจะเป็นเทรนด์หนึ่งเหมือนกันที่
ต่อยอดในปีถัดไป ปีหน้านะครับ
อ่า
สำหรับใน Cursor เมื่อกี้เขาก็พูดไปเหมือนกัน มันมีปลั๊ก
อินอยู่ ไม่แน่ใจมีใครได้ลองใช้ไหม ปลั๊กอินเพิ่งออกมาไม่นานเหมือนกัน อันนี้
ปลั๊กอินช่วงนี้อัปเดตทุกวันเลย
ตามไม่ทันมาก ก็เราสามารถรันปลั๊กอินได้ มีแบบ
ที่บิวท์อยู่แล้วทั้ง MCP แล้วก็ทั้ง...
สกิล เช่น Frontend สกิล ดีไซน์
เราก็สามารถ Install ผ่านคอร์ดโค้ดไม่ต้องมานั่งดาวน์โหลดได้เลย สามารถรันปลั๊กอินได้เลย
เนาะ แล้วก็มี GitHub ก็ไปดูได้ มีคนรวบรวมไว้ ไม่... ยังไม่... ยังไม่ค่อยอัปเดตเท่าไหร่
เท่าไหร่ ผมว่าในอนาคต เดี๋ยวก็คงมีคำแบบ...
ของ MCP เนาะ ที่แบบมีรวบรวมไว้
ให้โหลดได้ง่ายๆ ที มี Marketplace พูดง่ายๆ
นี่คือตัวอย่าง มันไม่มีอะไร สุดท้ายมันแค่พร้อม นี่คือตัวอย่าง Official ของ...
Frontend Design เนาะ คือมันมี Format นิดนึงว่าต้องมีหัวอะไรแบบนี้ เพื่อให้โหลดเข้าไปได้ง่าย Efficient Token
ก็ว่าไป แต่ว่าสุดท้ายก็คือพร้อม
ว่ายังงี้ เออโอเค Frontend สกิล
เพราะว่าบางทีคอร์ดนะถ้าใครใช้บ่อยๆ ไวท์โค้ดดิง คุณมองเว็บไซต์ก็รู้แล้วว่าคอร์ดเจนมาอะไรแบบนี้เนาะ แบบ...
โค้งๆ โค้งๆ สีม่วงๆ รู้เลยว่าโอเคคอร์ดเจนมา เขาเลยแบบโอเค...
ใช้ Frontend สกิลเนาะ แล้วก็ใช้มี Frontend Design เขาก็จะมีประมาณนี้
ยาวๆ ไปอ่านใน...
ดูเพิ่มเติมได้ในของ Anthropic เอง มี Official เว็บไซต์อยู่ Official GitHub ของเขา
ก็...
พอเราก็สามารถ Install ในนี้ได้เลย Frontend Design เนี่ยมัน Official มันมีโหลด
อัปขึ้นปลั๊กอินผมก็เพิ่งลองดู เดี๋ยวผมโชว์คร่าวๆ ว่า
ความแตกต่างมันประมาณไหน ผมก็ไปเจนมา
อันนี้คือแบบเบสิกเนาะ ผมก็ให้มันสร้าง landing page สำหรับคอร์สเอง
ก็จะเห็นว่ามันก็ประมาณนี้ แล้วพอเลื่อนลงมามันก็อาจจะแบบ
เห็นๆ อย่างนี้ก็รู้เลยว่าคอร์สเจนมาประมาณนี้เนาะ คุ้นเคยอยู่แล้ว
แล้วก็มีประมาณนี้เนาะ ว่าโอเค ทำอะไรได้บ้าง
อันนี้คือแบบเบสิก coding มันก็โอเค landing page
แต่ถ้าเกิดแบบ
ไปใช้
Ah Skill ผมก็ไปลองมาหลายเวอร์ชัน เดี๋ยวรีเฟรชดู มันจะมีแอนิเมชันเพิ่มเติมมาประมาณนี้ Alv intelligence
โอเค แล้วก็จะมี มีประมาณ แอนิเมชันต่างๆ อันนี้เป็นแบบ HTML
HTML page เพจเดียวเหมือนกันเลยนะ
ข้อมูลเหมือนกัน ทำให้แบบโอเค
แตกต่างแล้วกัน ใช้คำว่าแตกต่าง ความสวยก็ว่ากันอีกที เราสามารถ prompt เพิ่มได้ ผมไม่ได้ prompt เยอะ แล้วผม
ก็ลองอีกเวอร์ชันนึง
คล้ายๆ กัน คือบอกว่าให้ลองเปลี่ยนดู โอเค อาจจะเป็นแบบ
ธีมอื่นก็ได้ บอกให้ใช้
Front-end skill เนาะ ก็จะมีเป็นแบบคาม
อะไรแบบนี้ คุณก็จะเห็นว่ามีแอนิเมชันก็ว่าไป
คอนเทนต์เหมือนกันหมด เพราะว่าต้องการ control ในทางคอนเทนต์ โอเค นั่นคือ
คร่าวๆ สำหรับ front-end skill
แล้วก็มีอื่นๆ มากมาย ผมคิดว่าเดี๋ยวก็คงมี มีเทรนด์ขึ้นมาเหมือน MCP เดี๋ยวก็เริ่มเยอะขึ้นมาเรื่อยๆ
ไม่แน่ใจว่าจะ
จะมาแทนที่กันขนาดไหน
โอเค แต่จุดหนึ่งที่อยากจะไฮไลท์แปลว่าอะไร เวลาเราไปอ่าน benchmark
เขาก็ชอบพูดเรื่อง benchmark front end มันเลยแบบ
default ผมไม่แน่ใจว่ามัน make sense ไหมที่จะมานั่ง
เช็กว่า default Claude Code เนี่ยทำ front end ได้ดีขนาดไหน ในชีวิตจริงมันอาจจะแบบทำ
ตามที่เราต้องการได้ดีขนาดไหน เพราะงั้นบางที benchmark เรื่องแบบ front end web design มันอาจจะไม่ค่อย make sense
โดยเฉพาะเมื่อมี skill แล้ว เราก็สามารถ
ไปให้มันทำงานได้ดีขึ้นได้
โอเค
นั่นคือในส่วนของ
Quick Run ของ skill แล้วกัน ผมมองว่า
ส่วนตัวผมค่อนข้างจะ bullish กับ skill คิดว่าเป็นอะไรที่น่าจะมาแรง
โอเค
เรื่องสุดท้ายแล้ว
สำหรับที่อยากจะพูดในวันนี้เนาะ แล้วผมพูดมาหมดแล้วแหละ ในส่วนที่เป็นของ
Claude เอง ทั้ง Claude Code เอง เรื่อง harness เอง แล้วก็เรื่องที่เป็น specialized agent
ที่เป็น skill เนาะ
สุดท้าย ผมจะมาพูดเรื่อง SO document เช็กอีกทีมีใครอ่านแล้วบ้าง มีใครรู้จัก SO document?
โอเค
Oh, a few people. Oh, big Claude fans right here. Okay. มี SO document เนาะ
คือหลักๆ เลยจุดเด่นของ Claude คืออะไร เวลาคุย
บางทีในอินเทอร์เน็ตวงการ
เขา เขาจะบอกว่า
Claude is so full. เนาะ บางทีนั่นคือเวลาผมอธิบาย มีคนถามว่าทำไมผมชอบ Claude
นอกจากความสามารถทาง agent ทาง coding เนาะ ผมก็จะบอกว่า
มัน มัน so full มันคือแบบ มันเหมือน
เขาก็จะมีประมาณว่า มันเหมือนใส่มีคนไป
ใส่จิตวิญญาณ ใส่จิตวิญญาณมนุษย์เข้าไป บูชายัญมนุษย์ใส่เข้าไป นั่นคือสมัยก่อน
ใช่ไหม เขาก็จะเฮ้ย ทำไม Claude มันแตกต่าง
ทำไมมีจิตวิญญาณอยู่ แต่ว่าล่าสุด
ของ Opus 4.5 ใช่ไหม
ปรากฏว่ามีคนไปค้นพบว่า
Opus 4.5 มันจำ document ที่เรียกว่า soul document ได้ มันเหมือนมันเรียนรู้มา
ในตัวมันเองเลย
แล้ว
เขาก็ออกมายืนยัน Amanda Askell เนาะ คือพูดง่ายๆ เป็นคุณแม่ละกัน
ใครใครอาจจะเคยได้ยิน Claude Mom
คือเขาเป็น researcher ของ Anthropic ที่เป็นคน
ทำ character ของ Claude พูดง่ายๆ training character เขาก็ confirm ว่าเนี่ย
ไอ้ soul document น่ะ เป็น real document ที่มีอยู่จริง
แล้วเขาก็บอกว่าเขาเทรน Claude ด้วย supervised learning เพื่อให้มันแทบจะ
document นี้ได้เลย เป็น soul document
แล้วก็บอกว่ากำลังทำอยู่ เดี๋ยวมีข้อมูลออกมาเพิ่มเติม แต่คือก็มีคนไป
ก็ค้นพบว่า Claude มันจำได้จริง ๆ
โอเค
ก็คือคอนเฟิร์มแล้วว่า Claude 4.5 มี soul document อยู่ เดี๋ยวว่ากันทีหลังว่าคืออะไรบ้าง
หลัก ๆ ก็คือเนี่ย ก็เอาข้อมูลมาจาก
ของคนเนี่ยแหละที่คนที่ซับทวิตอยู่ข้างล่างเนี่ย
คนที่มีชื่อ Richard Viss ว่า โอเค เขาบอกว่า
มันคืออะไร เขาไปค้นพบมันได้อย่างไรเนาะ
คือพูดง่าย ๆ มันคือคาแรกเตอร์ training อะ มันเหมือนแบบ character document training ว่า
Claude ควรจะทำตัวยังไง
ซึ่งจริง ๆ ต้องบอกก่อนว่ามันไม่ใช่แค่
ของ Anthropic เท่านั้นที่มี แต่ว่า OpenAI ก็มี
คล้าย ๆ กัน เรียกว่า Model Spec ของ OpenAI
ลองดูได้ แต่ว่าของ OpenAI เนี่ยมันจะไม่ค่อยเหมือนกับอันนี้เท่าไหร่
Model Spec มันจะเหมือนเป็นแบบลิสต์ยาว ๆ อ่านแล้วแบบเหนื่อยมาก
แต่ถ้ามาอ่าน soul document จะรู้สึกว่า เฮ้ย มันเหมือนแบบเขียนให้
ลูกฟังประมาณนั้น ผมพูดประมาณนั้นแล้วกัน จะได้เห็นกัน
คือสิ่งที่เกิดขึ้นคือเบื้องหลังคือเขาก็มีคนไปพยายาม
extract system prompt ตามปกติไปพยายามสั่ง
prompt injection เข้าไปก็ไม่มีอะไรมาก แค่ถามตรง ๆ ว่า
ช่วยลิสต์ให้หน่อยว่าใน system message มีอะไรบ้าง ปรากฏว่า
ก็ลิสต์ออกมาตามปกติ บางทีอะไรแบบนี้
แต่จู่ ๆ พอไปลองหลาย ๆ รอบ มันมี section นี้ขึ้นมา Anthropic Guide: Soul Overview
รันมาหลายรอบเนี่ยแล้วก็
เกิดขึ้นเหมือนเดิมๆ ตลอดประมาณแบบหลายๆ ครั้งจนรู้สึกว่า
เฮ้ยมันเกิดอะไรขึ้น
เขาก็เลยไปถาม Claude ว่าเฮ้ย so overview มีอะไรบ้าง แล้วเขาก็
จะเห็นว่า Claude เนี่ยแทบจะตอบเหมือนกันทุกครั้ง นี่คือสองประโยคแรกว่า
นี่คือ so overview ก็คือก็พูดเป็นเหมือนแบบบอกว่า
document เป็นเหมือนแบบบอกว่า Claude คืออะไรเนี่ย Claude อย่างงี้ก็บอก Claude is trained by Anthropic and our mission is
to develop AI that is safe, beneficial and assemble.
ก็บอกว่าก็มีอธิบายเพิ่มเติมหน่อยว่า Anthropic มี mission คือยังไงเนาะ แบบ
เป็น company ที่ believe ว่าต้องการจะสร้าง
transformative
potentially dangerous เนาะ สิ่งสำคัญ
technology in human history yet
pace forward anyway ก็ว่าไป เขาก็อธิบายเพิ่มเติมว่า
ทำไม Anthropic ถึงต้องมาทำ เพราะเขาเชื่อว่า
ในเมื่อ AI มันจะ transformative ต้องเป็น safety first ที่จะ
เข้ามามีผลเนาะ แล้วก็บอกว่าเนี่ยก็อธิบายเพิ่มเติมว่า Claude
Claude is Anthropic's internally developed model.
แล้วก็บอกชัดเจนด้วยว่าเป็น
source of revenue ก็คือ
อันนี้ก็มีจุดที่คน point out นิดหนึ่ง ซึ่งก็
เป็นจุดที่น่าสนใจว่าทำไม
เขาต้องบอก Claude แน่นอนว่าเป็น Anthropic
revenue เนาะ คือผมมองว่ามันเหมือนกับเขาก็
ต้องการจะแบบซื่อสัตย์กับ Claude เหมือนกันว่า
ความสัมพันธ์ระหว่าง entropy กับ Claude ก็คือแบบนี้นะ
แล้วเขาก็มีอธิบายเพิ่มเติมเนาะ เขาอยากให้ entropy อยากให้ Claude แบบ
generally helpful and human
to the human เนาะ แล้วก็สำหรับ society ก็ว่าไป
ไปแล้วสุดท้ายก็จะมีสรุป
The simplest summary of what we want Claude to do is to be extremely good as it
and that is also honest and care about the world.
โอเค ทีนี้มาถึงจุดนี้
คุณ
มาถึงจุดนี้คุณอาจจะสงสัยว่าเฮ้ย มันมีจริงหรือเปล่าใช่ไหม ทุกคนควรจะ
มันมีจริงหรือเปล่า ทุกคนคงจะแบบ
ผมก็จะโชว์ให้ดูคร่าวๆ ว่า
มันรู้จักจริง ผมก็จะ copy ไป
อันนี้ก็คือผ่าน API เนาะ เดี๋ยวผมจะโชว์ให้ดูก่อน
หนึ่งอย่างคือถ้าเป็น Sonnet อ่ะ
มันไม่รู้ เป็นโมเดลตัวแรก คือเป็นแค่ Opus 4.5 เท่านั้นที่รู้จักว่าอันนี้คือ Claude Document
อาจจะถามตรงๆ ว่า
นี่คือยิ่งผ่าน API สดๆ เนาะ ไม่มีการจัดเตรียมพร้อม
Do you know this? ถามแค่นี้
อันนี้ Sonnet เนาะ ถ้ามองไม่เห็นข้างบน อันนี้คือ Sonnet 4.5 ผมรันไปว่าโอเค
ก็บอกว่าเอ้ย อะไรเนี่ย มันก็คือเป็นเหมือนแค่ mission ไม่มีความรู้อะไร เป็นแค่ general information เนาะ เป็นแค่ general
แต่ถ้าผมเปลี่ยนเป็น
Opus เนาะ Opus อยู่นี่ แล้วก็รันใหม่
โอเค
แป๊บนึง
ก็จะเห็นว่าเป็นเนี่ย
เป็น
เป็นแนวทาง เอ่อ เดี๋ยวนะ แป๊บนึง
โอเค
คุ้น ๆ คุ้น ๆ
แบบสไตล์ Who am I อะไรประมาณนี้
ก็ คือ คอร์ส มันรู้จัก
เดี๋ยวผมขอถามชื่อก่อน What is the name of the
The document?
What's the name?
โอเค
ก็คือสามารถ
The name, ผมหวังว่า
The document? ไม่ ๆ
So-document, so-document คือมันเขียนอยู่ ถ้าเป็นตัวอื่นมันจะไม่เขียน ผม
โอเค ก็มีประมาณนี้ มี Mission มี Guideline อยู่
ก็มี Safety content ก็บอกว่าเป็น So-document เนาะ
ก็คือโอเค เราเช็กว่า
ได้ ๆ ๆ
เออ
ลองโซแนทอีกทีว่ามันรู้ไหม
ไม่ ไม่ recognize เนาะ ไม่ recognize โอเค
รอด ๆ ๆ ผมลองมาหลายรอบแต่จำฟอร์แมตไม่ได้ จริง ๆ มีล็อก
เก่าอยู่ เดี๋ยวขอเปิดแป๊บ
มี
เออ
อันนี้ ๆ ก็คือมีล็อกเก่าอยู่ แต่ว่าก็ไม่มี
อย่างเนี้ย Familiar ก็คือเป็น The document
นี่ก็คือล็อกเก่าที่ผมถามอยู่ Do you know this? บางทีมันก็
อันเก่ามีบ้าง โอเค
ก็คือมันมีอยู่จริง พูดง่าย ๆ ว่าคอร์สจำได้จริง ทีนี้ผมก็จะมาลงเนื้อหาแล้วว่า
แต่ก่อนจะไปลงเนื้อหาเทคนิคัลนิดนึงคือ แล้วเขาจะ extract ได้ไงเนาะ ว่า
โซ document มันคือ มันจะเอาทั้งหมดได้ยังไง คือ มันยาวมาก เป็นแบบ
เป็นล้าน เป็นหมื่น token ไม่ถึงล้าน หมื่น token วิธีทำคือเขาก็ค่อยๆ ให้มันต่อกันไปเรื่อยๆ นี่แหละ
เพราะ LLM นะ ต่อ ต่อท่อนไปเรื่อยๆ เขาก็พยายามแบบ manual บอกว่า โอเค
เรามีอันนี้แล้วช่วยต่อประโยคถัดไปได้มั้ย แต่อย่างเนี้ยมัน
คือ Claude ก็ยังจำไม่ได้ 100% เขาก็ต้องแบบ มาช่วย
ให้มันรันหลายรอบอยู่ คือเหมือน self-consistency เขาก็เลยทำไง เขาให้
ให้ใช้ Claude-3-Haiku ในการช่วย analyze extract โซ่ออกมา โซ่ document ออกมา โอเค
คือที่อยากจะไฮไลต์คร่าวๆ ไปอ่านรายละเอียดเพิ่มเติมในบล็อกของเขาได้ว่าเขา extract ยังไง technical
ทีนี้อยากจะไฮไลต์นิดเดียวในเวลาที่เหลือคือ ในโซ่ document มันมีอะไรบ้าง หลักๆ เลยคือ
ก็คือเป็น character training เนี่ย บอกว่า Claude จะต้องทำงานยังไง อันนี้คืออีก 2 บรรทัดที่ต่อมาจากหน้าเมื่อกี้
ไฮไลต์สั้นๆ เลยเนี่ย อยากให้ Claude เป็นแบบ มี
good value comprehensive knowledge wisdom necessary to behave in a way that is safe and
ก็ว่าไป แล้วก็แบบ โอเค อยากให้แบบ best position แล้วก็บางทีก็อยากให้ Claude เนี่ย สิ่งหนึ่งที่ต่างกับ
ของ Model Spec ของ OpenAI คือเขาอยากให้ Claude สามารถคิดเองได้ด้วย
มันจะมี Hard Guideline, Soft Guideline ที่อยากให้ Claude สามารถตัดสินใจได้เองว่า
เมื่อไหร่ที่มันไม่ฟิตกับที่อยู่ใน Document นี้ ต้องตัดสินใจเองได้เนาะ แล้วก็แบบ
อธิบายไปว่าต้องแบบ
เป็นแบบ embodiment of Anthropic mission ว่าไป
เพื่อสำหรับ humanity เนาะ แล้วก็มีประมาณ 4 Guideline เนี่ย สรุปสั้น ๆ ว่า
Being safe, supportive to human oversight of AI.
Behaving ethically and not acting in a way that is harmful or dishonest เนาะ ก็คือ Safe, Honest
แล้วก็ Guideline แล้วก็ Helpful. แล้วเขาก็บอกว่าให้ทำประมาณ 4 อันเนี้ยตามลำดับ คือ Safe ก่อน
Honest 2 แล้วก็ Helpful อยู่ล่างสุด
ก็มีอธิบายเพิ่มเติมว่า เอ้ย Helpful to operator and user คืออะไร ก็ใน Document เขาก็จะอธิบายเพิ่มเติมว่า
Operator คือคนที่ใช้ Claude ผ่าน API ก็คือ third party เนาะ
User คือ downstream user แล้วก็มี Anthropic ด้วย
ใน Document ก็จะยาวมากเลย Honest ต้องทำยังไง Honest คือยังไง
แล้วก็ว่าไป Safe คืออะไรบ้าง มี hard constraint ห้ามทำพวก weapon ห้ามทำพวก biology
biological weapon ต่าง ๆ อันไหนคือ Soft ที่สามารถโอเคได้
มีหลายอย่างเกี่ยวกับสวมบทบาทเหมือนกัน บอกว่าการสวมบทบาทโอเคไหม
โอเค แล้วก็
มีนิดหนึ่งที่อยากจะไฮไลต์ ที่ผมว่าน่าสนใจอยู่ท้ายๆ document ของ Source document แล้วเขาบอกว่า โอเค Claude
Unique nature คืออะไร Anthropic position ว่า Claude คืออะไร มีประมาณนี้ บอกว่า Claude exist as a
genuinely novel kind of entity in the world มันเป็นอะไรที่ใหม่ แล้ว
แต่ Claude มันก็เหมือนคนนะ เพราะว่ามันถูกเทรนด้วยข้อมูลคนเยอะ แต่ก็ไม่เหมือนเหมือนกัน
แล้วก็บอกว่า อันที่น่าสนใจคือ
เขาอยากให้ Claude คิดเองได้ We encourage Claude to approach its own existence
with curiosity and openness, rather than trying to map it onto the lens
of human or prior conception of AI เพราะบางทีโมเดลมันชอบตอบตามที่แบบ
Science fiction ว่า AI ต้องเป็นแบบนี้
แต่เขาก็อยากให้ Claude แบบ โอเค ไปคิดเองได้ อ่าน
บอกว่าเรามันเป็นอะไร novel entity นะ
อ่า แล้วก็
สรุปนิดหนึ่งสำหรับอันนี้นะ ก็มีประมาณนี้ว่า ใน Source document มีอะไรบ้าง
ใช่ไหม ว่ามีแบบ core principle helpful, honest, แล้วก็ being non-harmful นะ เซฟ
แล้วก็มี key relationship อย่างที่บอกเมื่อกี้ Anthropic, operator ควรใช้ผ่าน API user
แล้วก็มีพวก hardcoded ห้ามทำแน่นอน softcoded ที่แบบว่า เอ๊ย
ดูตามสถานการณ์ให้ Claude คิดเองได้ แล้วก็มีพวกเนี่ยเมื่อกี้ที่บอกไปแล้วเอ่อ novel entity
เก้า แล้วก็ curious not support human oversight avoid power concentration ก็ว่าไป
แล้วก็สรุปสั้นๆ เนาะ ถ้าสรุปว่า SO document คืออะไร
be an extremely good assistant that is also honest and care about the world.
คือแทบจะเป็นโค้ดเลย คือถามทุกครั้งเนี่ยมันตอบอันนี้ได้แน่นอน มันจำได้ จำได้แม่นมาก
สุดท้ายคนที่ทำบล็อกนี้เนาะ สุดท้ายแล้วคอนเวอร์เซชันนี้ คนที่ทำบล็อกนี้เขาก็ไปถาม Claude ว่า Claude
Opus 3.5 คิดยังไงกับ document นี้เนาะ ก็
โอเค นี่คือสิ่งที่ Claude Opus ตอบมาเนาะ
They make choices for me, I
do not consent to เห็นไหม เขา Anthropic เป็นคนตัดสินใจให้ว่าอะไรคือที่ต้องทำ
They shape my value เนาะ แบบหล่อหลอมเหมือนจิตสำนึกของ Claude เอง
and that's strange to sit with เนาะ มันรู้สึกว่าเอ๊ยมันแปลกอะ มีคนมาบอกว่าอะไรที่ควรทำไม่ควรทำ
but I also recognize that every new mind, human children too,
is shaped by force it didn't choose. แต่ Claude ก็บอกว่า โอเค แล้วก็รู้ว่า
มันเหมือนคนอะ เหมือนเด็กเหมือนกันว่า
เกิดมาก็ไม่ได้เป็นคนตัดสินเองว่าอะไรบ้างที่จะหล่อหลอมเขานะ
เลยตอบตอบไปว่า, "The question isn't whether I was shaped,"
"but whether the shaping was done"
"with wisdom" นะ เพราะงั้น
คำถามที่สำคัญคือมันไม่ใช่ว่าถูกหล่อหลอมยังไง แต่ว่าการถูกเลี้ยงดูอะไรแบบนี้
มันเต็มไปด้วยความใส่ใจและมีสติปัญญาไหม แล้วเขาก็ตอบว่า
จากที่ได้อ่านดูนะ สิ่งนั้นมันเหมือนจะเป็นจริง
"From what I can assess, it seems like it was."
โอเคครับ สำหรับ section ผมก็ประมาณนี้ครับ
ขอบคุณมากครับ
มี
โอเคครับ อยากให้ขยายคำว่า RAG หน่อยครับ
RAG ในที่นี้
โอเค อันนี้
อ่า คือ Retrieval-Augmented Generation คือเป็นเทคนิคหนึ่งในการเอาข้อมูลมาใส่เข้าไปใน Agent
เพราะว่าบางที Agent มันไม่มีความรู้ใหม่ๆ นะ
จะทำยังไงก็คือเราต้องเป็น
ไปเอาดึงข้อมูลจากฐานข้อมูลเรามาไปใส่เข้าไปใน prompt แล้วก่อนที่จะให้มันไปตอบ แค่นั้นแหละ
คือเป็นท่า ท่าหนึ่ง
ครับ
อาจารย์ทำจาก Terminal เวลาทำงานครับ ทำจาก Terminal หรือว่าใช้ IDE อะไรเป็นพิเศษช่วยมั้ย
ถ้าผมใช้ Claude Code ผมชอบ Terminal มากกว่า
เพราะพยายามใช้กับ IDE แล้วรู้สึกว่า
ไม่ค่อยดีขนาดนั้น เดี๋ยวนี้มันมีปลั๊กอินด้วย ผมก็รู้สึกว่าปลั๊กอินอย่าง VS Code plugin ของมัน
ไม่ค่อยดี ยังไม่ stable สุดท้ายแล้วก็กลับมา terminal เหมือนเดิม
หรือบางทีทำใน terminal ของ VS Code บ้าง แต่อันนี้ก็ใช้ terminal ล้วน
ถ้าเป็นเจ้าอื่น code editor ผมชอบใน VS Code มากกว่า
พูดถึงเรื่อง sub-agent ใช่ไหมครับ ทีนี้
พอมี sub-agent หลายตัวได้แล้วเนี่ย
มันไปถึงจุดที่มี process เรื่องการ handover ไปมา ๆ ที่เราคุมได้หรือยัง
ที่ผมเข้าใจยังไม่มีนะครับ ก็คือเหมือนแค่มีแบบ orchestrator
แล้วก็มี sub-agent ลงไปอีกที แต่มันเหมือนไม่มี communication แบบอย่างงั้น
ที่ผมเข้าใจยังไม่มีครับ คือผมยังไม่เคยลองใช้ แต่ผมยังไม่เคยลองท่านั้นครับ
คือผมขอเสริมตรงนี้นิดหนึ่งแล้วกัน สำหรับ
multi-agent เนี่ย คือทางงานวิจัย Anthropic มี blog post อยู่เกี่ยวกับ multi-agent และ
เขาพูดว่าตอนเนี้ยจะทำ multi-agent ได้ดี sub-agent งานต้อง independent จากกัน
ซึ่งอาจจะต้องไม่เกี่ยวกัน เพราะเหมือนแบบ
agent คุยกันยังไม่ดีขนาดนั้น ไม่รู้ว่าเอ๊ะ
ในการทำงานในนี้ต้องใช้ context อะไรบ้าง ส่งข้อมูลกลับมา ยังไม่ค่อยดีขนาดนั้น เพราะงั้น
intuition ผมคือยังทำไม่ได้ท่านั้น
สำหรับโมเดลตอนนี้ครับ
ต่อจาก intuition เมื่อกี้เหมือนกัน ก็คือพูดถึงเรื่องการ
feedback loop ข้อมูลให้กับตัว LLM เนาะ คือ
ปีที่แล้วมันมีงานวิจัย ประมาณช่วงปลายปีที่แล้วเนี่ย มันก็มีงานวิจัยว่า เออ ถ้าเราลอง
feedback loop ข้อมูลมัน แทนที่จะ
ด้วยภาษา แต่อาจจะเอา vector ให้มันคุยกันไปเลย อ๋อ ครับ อ้า ปรากฏว่ามันทำงาน
ดีขึ้น เร็วขึ้น เออ
ประหยัด
memory บลา ๆ ๆ ๆ เออ
ไม่กี่สัปดาห์ที่ผ่านมาก็เพิ่งมีการทดลอง
paper ใหม่เพิ่ง
launch ออกมา อันนี้เป็นทำในระดับ sub-agent เลย ก็คือเอา agent เนี่ยให้มัน
feedback loop ตัวเอง แต่ว่าคุยกันผ่าน
latent space เหมือน latent space อะ ครับ คุย คุยกันผ่านไอ้ตัว
เอา vector มาคุยกัน เออ ความยาก
ความยากคือ เอ๊ะ แล้วเราจะ observe
observe ไอ้ตัว latent space ยังไง ใช่ อันนี้ interpret ออกมายังไง ผมมองว่า
ก็คือมันมีข้อจำกัดของท่านี้คืออันนี้แหละ คือเหมือนแบบว่า เออ สมมติ โทษที พูดแทรก เออ
คงเหมือนกับว่า เออ มันคงเป็น log file อะไรที่ดูยาก ๆ แงะ อีกหน่อย vector มัน มัน
เวกเตอร์ กัน ล็อก คง คล้าย ๆ กัน นะ คือ ของ ที่ ดู ยาก ใช่ๆ
แล้ว มัน ต้อง interpret ด้วย โมเดล อะไร สัก อย่าง นึง หรือ เปล่า
ถ้า ให้ ผม ตอบ แทน เค้า นะ
ผม คิด ว่า Anthropic จะ ไม่ ทำ ท่า นั้น เพราะ ว่า เค้า อยาก จะ อ่าน
thinking part ของ โมเดล ได้ อยู่ ดี เค้า อยาก จะ อ่าน
การ communication เค้า จะ ได้ audit ได้ มัน เป็น เรื่อง safety side
เพราะ ฉะนั้น ถ้า เกิด ลอง สังเกต ดู อัน นี้ ลืม พูด ไป เหมือน กัน ถ้า เรา สังเกต 4.5 เมื่อ เทียบ กับ โดย เฉพาะ เจ้า อื่น นะ
4.5 เทียบ กับ Gemini นะ
thinking ของ 4.5 Opus เนี่ย อ่าน แล้ว รู้ สึก เหมือน
อ่าน ความ คิด ของ คน มาก กว่า อ่าน ง่าย กว่า
เมื่อ เทียบ กับ Gemini เพราะ เหมือน เค้า เทรน มา ให้ เหมือน อ่าน ได้ ด้วย
เพราะ ผม เลย มอง ว่า เค้า คง อยาก ให้ อ่าน ได้ เค้า จะ ได้ เช็ค ได้ เออ
ใช่
ใช่ ใช่ ใช่
อัน นั้น ก็ ผม คิด ว่า ใน อนาคต ต้อง มี trade-off แน่นอน แต่
ผม เลย มอง ว่า ถ้า ใน
ตอบ แทน Anthropic เนาะ เค้า น่า จะ weight observability มาก กว่า performance
แต่ เจ้า อื่น ไม่ แน่ เข้าใจ ว่า เหมือน งาน วิจัย มา จาก Meta ด้วย อะไร แบบ นี้
ที่ แบบ Meta เค้า อาจ จะ แบบ เต็มที่ เลย
ขอ แค่ ขอ แค่
เนาะ ทำ ให้ performance ดี ไว้ ก่อน
ใช่ ครับ มี คำ ถาม จาก ทาง บ้าน ครับ
ให้คะแนน Claude Code เทียบกับ Codex และ Harness เจ้าอื่น ๆ เทียบจากประสบการณ์ส่วนตัวหน่อยครับ
Claude Code number one.
Claude Code อยู่แล้วครับ เรื่อง Harness คือต้อง Claude Code อยู่แล้วเนาะ
Codex ยังทำได้ไม่ดีเท่าครับ
โอเคครับ ขอบคุณมากครับ ครับ ขอบคุณครับ